---
title: "더 이상 잇지 않아도 되는 깜깜이 디자인"
layout: post
category: post
---

제가 컴퓨터를 열심히 사용하기 시작한 초등학생 때는 PC와 인터넷이 전 가정에 보급된 이후였습니다. 막 컴퓨터를 사용하게 된 저는 브라우저 상단에 굳게 자리를 지키고 있는 칙칙한 툴바가 인터넷 익스플로러의 기본 기능인 줄 알았습니다. 컴퓨터에 프로그램을 설치하면, 프로그램 개발사와 제휴를 맺은 툴바 프로그램이 자동 설치되는지도 몰랐죠.



해당 툴바와 제휴를 맺은 프로그램 개발사는 '작은 선택 칸을 못 보고 지나치는 사용자가 많다'라는 것을 알고 있었을 것입니다. 그렇기 때문에 의도적으로 선택 칸을 구석에 작게 만들어 두었고, 기본적으로 선택되어있는 상태로 설치 프로그램을 만들었던 것이죠. 저는 이 무렵을 많은 국민의 컴퓨터에 툴바 하나씩 설치되어있던 시절로 기억합니다.

이렇게 의도적으로 사용자를 속여서 원하는 행동을 유도하는 것을 **다크 패턴**(Dark pattern)이라고 합니다. 그로부터 많은 시간이 지났는데도 다크 패턴은 여전히 우리 근처에서 볼 수 있는데, 오늘은 이에 관련한 이야기를 해보려고 합니다.

## 고객을 속이는 다크 패턴

앞서 말씀드렸듯 사용자를 속여서 행동을 유도하는 디자인 패턴을 **다크 패턴**이라고 합니다. 사용자는 자기도 모르는 사이에 무언가에 동의하고, 혹은 결제하죠. 집중하고 조심하면 피할 수 있지만, 애초에 눈을 부릅떠야만 이러한 속임수를 피할 수 있다는 것이 문제입니다.

이러한 개념은 ['해리 브링널'<sup>(testimonium.co)</sup>](https://testimonium.co/){:tartget="_blank"}이라는 UX 디자이너가 대중화했습니다. 그는 사용자를 속이는 다크 패턴을 12가지로 분류하여 [자신의 웹사이트<sup>(deceptive.design)</sup>](https://www.deceptive.design){:tartget="_blank"}에 게시했죠.

이러한 다크 패턴은 사용자에게 경제적인 손해를 끼칠 수도 있지만, 무형의 피해(원치 않는 개인정보 제공 등)를 끼칠 수도 있다는 점에서 큰 해악이 됩니다. 정상적으로 사용자의 선택을 유도하는 것과는 구분되어야 하는데, 다크 패턴은 의도적으로 사용자를 속인다는 점에서 비판받아 마땅하죠.

모든 주어진 선택지는 사용자가 자의로 선택해야 합니다. 그러나 사용자를 속여서 선택지를 지나치게 한다던가, 혹은 선택해야만 하는 것처럼 보이게 하는 것이 바로 다크 패턴에 속합니다. 올바른 디자인은 사용자가 주의집중 하지 않았을 때 사용자에게 침익적인 결과를 제공하게 하지 않아야 모름지기 당연합니다.


## 죽은 윤리의 사회


교묘하게 선택사항이 눌러져 있는 페이지 디자인, 장바구니에 기본적으로 들어가 있는 추가 금액, 제때 기억해두었다가 해제하지 않으면 자동 결제되는 허울뿐인 무료 구독, 원치 않는 선택지는 잘 보이지 않게 숨겨놓는 디자인, 죄책감을 유발하는 문구, 기능으로 보이지만 눌러보면 광고인 디자인, 꼭 필요하지 않은 권한마저 거부하면 앱 이용이 불가능하다고 으름장을 놓는 경우 등...

현대적으로 진화한 다크 패턴은 우리 일상의 IT 서비스에 뿌리 깊게 박혀있습니다. 심지어는 국내/해외, 대기업/중소기업과 관계없이 모든 사업체가 비슷한 방식을 취하고 있습니다. MAMMA로 대표되는 페이스북(메타), 아마존, 애플, 마이크로소프트, 구글(알파벳) 또한 예외가 없다는 뜻이죠.

가히 죽은 윤리의 사회라고 불러도 마땅합니다. 저는 자유와 선택을 보장하는 윤리적인 디자인이 비즈니스 수익보다 중요하다고 생각합니다. 부당하게 얻는 비즈니스 수익은 결코 공정하지 못하다고 생각합니다. 이렇게 얻는 이득이 신뢰보다 더욱 가치 있나요?


## 악습의 대물림

문제는 이러한 악습이 10년 전에도 있었고, (변하지 않는다면) 10년 후에도 있을 예정이라는 것입니다. 회사는 여전히 사용자를 기망하고, 그들이 원하지 않는 행동을 속여서 취하게 할 것입니다.

심지어 다크패턴이 잘못되지 않았다고 생각하는 사람도 많습니다. *'그러게 잘 보고 설치했어야지'* , _'함부로 동의하는 사람들 꼴 좋다'_ 와 같은 반응이 인터넷에 있다는 점은 제게 적잖은 충격을 주었습니다. 저는 오히려 '손해를 끼칠 수 있다면 신중히 봐야 선택할 수 있게' 설계해야 한다고 생각하는데 말이죠. 그래야만 진정으로 선택 약관에 동의하고자 하는 사람만 동의할 수 있습니다.

이러한 악습을 끊기 위해 기업은 조금 더 예민하게 고민해볼 필요가 있다고 생각합니다. 지금까지 큰 생각 없이 써왔던 다크 패턴을 찾아보고, 이를 개선하는 작업을 해야 합니다. 정말 악의를 가지고 '사용자를 속여야지'라는 생각으로 이러한 디자인을 하는 기업은 없을 것입니다. 남들 다 하니까, 이 정도 가지고는 별 문제 없을테니까 다들 다크 패턴을 사용하는 것이지요. 명백한 악습입니다.

사회도 좀 더 비판적이어야 합니다. 이제는 다크 패턴에 '속는' 사람이 아닌, '속인' 기업에 화살이 돌아가야 합니다. 그리고 같은 기능을 같은 수준으로 제공하는 두 서비스가 있다면 더 윤리적인 서비스를 선택하는 것이 좋겠죠.


## 깜깜이 디자인, 그리고 부드러운 유도

사용자의 눈을 가려서 속이는 것과 다를 바 없는 이런 **깜깜이 디자인**은 분명 고쳐져야 합니다. 모든 유도 행위가 잘못된 것은 아닙니다. 그렇지만 사용자의 선택을 존중해주세요. 사용자가 자의로 선택 사항을 할 수 있도록 부드러운 유도를 하는 것이 기업과 고객 사이의 장기적인 신뢰 구축에도 더욱 좋을 것입니다.

부드러운 유도, 넛지(Nudge)는 윤리적으로 설계된 행동 유도 방식입니다. 시카고 대학교 행동경제학자 '리처드 세일러'와 법률가 '캐스 선스타인'이 공동으로 작성한 ['넛지'<sup>(교보문고)</sup>](https://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788901260679){:tartget="_blank"}라는 책에서 넛지를 공부하실 수 있습니다.

물론 넛지 또한 악용하면 다크패턴과 같아집니다. 상기 도서의 저자인 리처드 세일러는 자신이 기고한 [사설<sup>(뉴욕 타임스)</sup>](https://www.nytimes.com/2015/11/01/upshot/the-power-of-nudges-for-good-and-bad.html){:target="_blank"}에서 아래와 같은 넛지 사용의 삼 원칙을 제시했습니다. (뉴욕 타임스는 동일 IP에서 월 10회의 무료 읽기 횟수가 초과되었을 경우 유료 구독해야만 볼 수 있음을 참고하세요)

> 1. 모든 넛지는 투명해야 하며, 오해의 소지가 없어야 한다.
> 2. 넛지에서 빠져나오는 것은 가능한 한 쉬워야 하며, 마우스 클릭 한 번으로 그렇게 할 수 있는 것이 좋다.
> 3. 넛지로 유도된 행동이 그 사람들의 행복을 향상할 것이라고 믿을 만한 충분한 이유가 있어야 한다.

다크 패턴과 같이 사람들을 의도적으로 속이지 않아도 됩니다. 게다가 넛지의 목적이 정당하게 고지될 경우, 오히려 사람들이 그 행동에 쉽게 유도되는 효과도 있습니다<sup>("넛지: 파이널 에디션", 2022, 제15장, '넛지는 속임수인가')</sup>. 다크 패턴을 사용하는 것은 윤리와 단기 수익을 바꾸는 것이지요.


## 우리가 바꿔야 합니다

다크 패턴은 분명 사라져야 합니다. 해외에서도 이와 관련된 논의가 비교적 최근부터 이루어졌습니다. 그러나 국내에서는 아직 거의 알려지지 않았습니다. 여전히 컴퓨터 경험이 적은 사람들의 메일함에는 광고성 메일이 잔뜩입니다. 아마 어디선가 뉴스레터 수신 동의 버튼을 해제하지 않은 채로 회원가입을 한 것입니다.

사회가 눈을 뜰 경우 다크 패턴은 금방 사라지게 될 것이라 믿습니다. 시민 사회가 나서서 더욱 윤리적인 서비스를 이용하려 노력하면, 기업은 스스로 다크 패턴을 없애고자 할 것입니다. 대신 좀 더 부드러운 유도를 통해서 사용자에게 이익이 되는 서비스를 제공하고자 할 것입니다.

이러한 담론이 퍼져 다크 패턴이 사라진 인터넷 사회가 오길 희망합니다.
